Tradutor: Fers Gruendling
Revisor: Nadja Nathan
Por nascimento e por escolha,
estou envolvido na indústria de carros minha vida toda,
e faz 30 anos
que trabalho na Ford Motor Company.
E na maioria desses anos,
eu me preocupei com
como eu iria vender mais carros e caminhões.
Mas hoje eu me preocupo,
e se tudo o que fazemos é vender mais carros e caminhões?
O que acontece
quando o número de veículos nas estradas dobra, triplica,
ou mesmo quadruplica?
Minha vida é guiada por duas grandes paixões,
e a primeira são carros.
Eu literalmente cresci com a Ford Motor Company.
Eu achava tão legal quando era garotinho
quando meu pai trazia para casa o último Ford ou Lincoln
e deixava na entrada da garagem.
E eu decidi naquela época, mais ou menos com 10 anos,
que seria demais se eu fosse um piloto de testes.
Então meus pais iam jantar.
Eles se sentavam, eu escapava de casa.
Eu ia para trás do volante e andava com o último modelo pela entada da garagem,
e era fantástico.
E isso aconteceu por cerca de dois anos,
até -- acho que eu tinha uns 12 anos --
que meu pai trouxe
um Lincoln Mark III.
E estava nevando naquele dia.
Então ele e minha mãe foram jantar.
E eu escapei
e achei que seria demais fazer uns círculos
ou mesmo uma figura de 8 na neve.
Meu pai acabou a janta cedo naquela noite.
E ele andou até o hall de entrada
e saiu pela porta
mais ou menos na mesma hora que eu dirigi sobre gelo
e o encontrei na porta de entrada com o carro,
e quase terminei no hall de entrada.
Então eu coloquei de lado o piloto de testes por um tempo.
Mas foi quando eu realmente comecei a amar carros.
E meu primeiro carro foi um um Mustang verde-elétrico 1975.
E mesmo a cor sendo horrorosa,
eu amava o carro,
e realmente consolidou o meu caso de amor com os carros
que continua até hoje.
Mas os carros são realmente mais do que uma paixão minha;
eles estão literalmente no meu sangue.
Meu bisavô foi Henry Ford,
e pelo lado da minha mãe,
meu bisavô foi Harvey Firestone.
Então quando eu nasci,
acho que posso dizer que as expectativas eram grandes.
Mas meu bisavô, Henry Ford,
realmente acreditava que a missão da Ford Motor Company
era fazer a vida das pessoas melhor
e fazer carros a preços acessíveis para que todos os tivessem.
Por ele acreditar nisso, com mobilidade
vem a liberdade e o progresso.
E esta é uma crença minha também.
Minha outra grande paixão é o meio ambiente.
E quando garoto, eu costumava ir para o norte de Michigan
e pescar nos rios que Hemingway pescou
e depois escreveu sobre isto.
E isso realmente me impressionou
com o passar dos anos,
de uma maneira muito negativa,
quando eu ia para algum riacho que eu amava,
e eu era acostumado a andar por um campo
que um dia foi repleto de vaga-lumes,
e agora dava lugar para um shopping center ou um bando de edifícios.
E mesmo sendo bem jovem,
isso realmente me afetava.
E toda noção de preservação ambiental,
em um nível bem básico, ficou comigo.
No ensino médio, eu comecei a ler
autores como Thoreau e Aldo Leopold
e Edward Abbey.
E eu comecei a desenvolver
uma apreciação mais profunda do mundo natural.
Mas nunca realmente me ocorreu
que meu amor por carros e caminhões
algum dia teria conflito com a natureza.
E isso foi verdade
até eu entrar na faculdade.
E quando eu fui para a faculdade, vocês podem imaginar minha surpresa
quando eu ia para a aula
e vários dos meus professores diziam
que a Ford Motor Company e minha família
era tudo o que havia de errado no país.
Eles achavam que estávamos mais interessados, como uma indústria,
em lucros, ao invés de progresso,
e que enchíamos o céu de fumaça,
e francamente, éramos os inimigos.
Eu entrei na Ford depois da faculdade,
depois de pensar muito
se isso seria ou não a coisa certa para se fazer.
Mas eu decidi que eu queria ir
e ver se poderia fazer mudanças lá.
E olhando para trás 30 anos,
foi um pouco ingênuo pensar com aquela idade
que eu poderia, mas eu queria.
E eu realmente descobri
que meus professores não estavam completamente errados.
Na verdade, quando eu voltei para Detroit,
minhas tendências ambientalistas não foram bem vistas
por aqueles dentro da minha própria empresa,
e certamente por aqueles na indústria.
Eu tive conversas muito interessantes,
como podem imaginar.
Havia alguns dentro da Ford
que acreditavam que todo esse absurdo ecológico
deveria desaparecer
e que eu deveria parar de andar
com "malucos ambientalistas".
Eu era considerado um radical.
E eu nunca esquecerei o dia que eu fui chamado por um membro da gerência
que me disse para parar de andar
com quaisquer ambientalistas conhecidos ou suspeitos.
(Risos)
Claro, eu não tinha intenção de fazer isso.
E eu continuei falando sobre o ambiente.
E foi realmente o tópico
que agora falamos a respeito: sustentabilidade.
E com tempo, minhas visões foram de controversas
para mais ou menos consenso hoje.
Digo, acho que a maioria das pessoas na indústria
entende que temos que embarcar nessa.
E a boa notícia é que hoje estamos lidando com as questões,
dos carros e do ambiente -
não somente na Ford, mas como indústria.
Avançamos a eficiência de combustíveis para outros níveis.
E com nova tecnologia,
estamos reduzindo -- e acredito que um dia eliminaremos --
a emissão de CO2.
Começamos a vender carros elétricos, o que é ótimo.
Desenvolvemos trens com energia alternativa
que farão os carros terem preços acessíveis
em todo o senso da palavra -
economicamente, socialmente
e ambientalmente.
E mesmo que tenhamos um longo caminho pela frente
e muito trabalho para fazer,
Eu posso ver o dia em que as minhas duas paixões --
carros e meio ambiente --
entrarão em harmonia.
Mas infelizmente,
estando no caminho para resolver um problema monstruoso --
e como disse, ainda não chegamos lá; temos muito trabalho a fazer,
mas posso ver quando nós --
mas mesmo estando no meio do processo,
outro grande problema está surgindo,
e as pessoas não estão percebendo.
E é a liberdade de mobilidade
que o meu bisavô trouxe para as pessoas
que está sendo ameaçada, assim como o meio ambiente.
O problema, em termos simples,
é matemático.
Hoje há cerca de 6,8 bilhões de pessoas no mundo.
E durante nossa vida, esse número vai crescer
para cerca de nove bilhões.
E a esse nível de população,
nosso planeta irá lidar com os limites do crescimento.
E com esse crescimento
vêm problemas práticos severos,
um deles é que nosso sistema de transporte
simplesmente não vai suportar isso.
Quando olhamos para o crescimento da população em termos de carros,
fica ainda mais claro.
Hoje há cerca de 800 milhões de carros nas ruas em todo o mundo.
Mas com mais pessoas
e maior prosperidade pelo mundo,
esse número irá crescer
para entre dois e quatro bilhões de carros até a metade do século.
E isso vai criar o tipo de engarrafamento global
que o mundo nunca viu antes.
Agora pensem no impacto
que isso terá em nossas vidas.
Hoje, o americano comum
passa cerca de uma semana por ano
preso em engarrafamentos.
E isso é uma tremenda perda de tempo e recursos.
Mas isso não é nada comparado
ao que acontece
nas nações que estão crescendo mais rápido.
Hoje, o motorista comum em Pequim
passa cinco horas indo e vindo do trabalho.
E no último verão -- muitos de vocês provavelmente viram isso --
houve um engarrafamento de 160 km
que levou 11 dias para ser liberado na China.
Nas próximas décadas
75% da população do mundo
viverá em cidades,
e 50 dessas cidades
terão 10 milhões de pessoas ou mais.
Então podem ver o tamanho do problema que vamos encarar.
Quando levamos em conta o crescimento da população,
fica claro que o modelo de mobilidade que temos hoje
simplesmente não vai funcionar amanhã.
Francamente, quatro bilhões de carros limpos nas estradas
ainda são quatro bilhões de carros.
E um engarrafamento sem emissões
ainda é um engarrafamento.
Então se não fizermos mudanças hoje,
como vai ser o dia de amanhã?
Bem, acho que vocês provavelmente já têm uma ideia.
Engarrafamentos são somente um sintoma desse desafio,
e eles são realmente muito inconvenientes,
mas isso é tudo o que são.
Mas o problema maior
é que o engarrafamento global
vai impedir crescimento econômico
e nossa habilidade de propiciar
comida e cuidados médicos,
particularmente para pessoas que vivem nas cidades.
E nossa qualidade de vida será severamente prejudicada.
Então o que irá resolver isso?
Bem, a resposta não vai ser "mais do mesmo."
Meu bisavô disse uma vez
antes de inventar o Model T,
"Se eu tivesse perguntado para as pessoas na época o que elas queriam,
elas teriam respondido,
'Queremos cavalos mais rápidos.'"
Então a resposta para mais carros
é simplesmente não se ter mais estradas.
Quando os EUA começaram a ir para o oeste,
não fizemos mais charretes,
construímos ferrovias.
E para conectar nosso país depois da Segunda Guerra,
nós não construímos mais estradas de duas vias,
construímos um sistema de estradas interestaduais.
Hoje precisamos do mesmo salto em pensamento
para criarmos um futuro viável.
Vamos construir carros inteligentes,
mas também precisamos construir
estradas e estacionamentos inteligentes,
sistemas de transporte público inteligentes e muito mais.
Não queremos perder tempo
parados no trânsito, nos pedágios
ou procurando lugares para estacionar.
Precisamos de um sistema integrado
que usa dados em tempo real
para otimizar mobilidade pessoal em grande escala
sem problemas ou comprometimentos para os viajantes.
E francamente, esse é o tipo de sistema
que vai fazer o futuro da mobilidade pessoal sustentável.
A boa notícia é que parte desse trabalho já começou
em diferentes partes do mundo.
A cidade de Masdar em Abu Dhabi
usa veículos elétricos sem motoristas
que se comunicam uns com os outros,
e eles andam embaixo das ruas da cidade.
E acima, há uma série de vias de pedestres.
Em Nova York, na 34th St.,
engarrafamento será em breve substituído
por um sistema conectado
de corredores de veículos específicos.
Zonas de pedestres e faixas de trânsito designadas serão criadas,
e isso irá diminuir a média de tempo no trânsito na hora do rush
para cruzar Nova York
de cerca de uma hora hoje na hora do rush
para cerca de 20 minutos.
Agora se olharmos para Hong Kong,
eles têm um sistema muito interessante chamado Octopus (Polvo).
É um sistema que realmente conecta
todos os meios de transporte
em um único sistema de pagamento.
Então estacionamentos, ônibus, trens,
todos operam dentro do mesmo sistema.
Sistemas de carros compartilhados
estão começando a aparecer pelo mundo.
E eu acho esses esforços ótimos.
Estão aliviando o congestionamento,
e eles estão começando a economizar combustível.
Essas são todas ideias ótimas
que irão nos avançar.
Mas o que realmente me inspira
é o que será possível
quando nossos carros começarem a falar entre eles.
Muito em breve, os mesmos sistemas que usamos hoje
para música e entretenimento
e informação GPS nos nossos veículos
serão usados para criar
uma rede de veículos inteligentes.
Todos as manhãs eu dirijo cerca de 50 km
da minha casa em Ann Arbor até meu escritório em Dearborn, Michigan.
E todas as noites voltando para casa,
minha viagem é uma droga.
E muitas vezes eu tenho que deixar a estrada
e procurar por caminhos diferentes
para tentar chegar em casa.
Mas muito em breve vamos ver o dia
em que carros basicamente vão falar entre eles.
Então se o carro na minha frente na I-94 entra em engarrafamento,
vai imediatamente alertar o meu carro
e dizer para ele se redirecionar
para me levar para casa da melhor maneira possível.
E esses sistemas estão sendo testados agora,
e vamos estar prontos para o lançamento em pouco tempo.
Mas o potencial de uma rede de carros conectados
é quase sem limites.
Então imaginem só:
um dia muito em breve,
vocês poderão planejar uma ida para o centro
e seus carros estarão conectados a um sistema de estacionamento inteligente.
Então vocês entram no carro,
e ao entrarem no carro,
ele irá reservar o vaga de estacionamento entes de vocês chegarem --
é o fim do dirigir em círculos procurando por vagas,
o que é uma das coisas que mais consomem combustível
nos carros de hoje em áreas urbanas
é procurar por vagas de estacionamento.
Ou imaginem que estão em Nova York
e procurando um táxi inteligente com seu celular
para que não precisem esperar no frio para chamar um.
Ou estar em uma futura conferência do TED
onde os seus carros
falam com os calendários de todo mundo
e informam a melhor rota para voltar para casa
e quando devem sair,
para que possam chegar ao próximo destino em tempo.
Esse é o tipo de tecnologia
que irá juntar milhões de veículos individuais
em um único sistema.
Acho que é claro que temos o começo de uma solução
para esse grande problema.
Mas como descobrimos ao lidar com problemas de CO2,
e também combustíveis fósseis,
não há outra bala de prata.
A solução não será
mais carros, mais estradas ou um novo sistema ferroviário;
acredito que só pode ser encontrada
em uma rede global
de soluções interconectadas.
Eu sei que podemos desenvolver a tecnologia
que fará isso funcionar,
mas precisamos estar dispostos a sair
e procurar as soluções --
seja isso compartilhamento de veículos ou transporte público
ou alguma outra maneira que ainda não tenhamos pensado,
nossa infraestrutura e interação de transporte
deve dar apoio a todas as opções futuras.
Precisamos dos melhores e mais inteligentes
para começar a lidar com essa questão.
Empresas, empreendedores, os que lidam com capital de risco,
todos têm que entender
que essa é uma grande oportunidade de negócio,
assim como um problema social enorme.
E assim como esses grupos
encaram o desafio da energia verde --
e tem sido fascinante olhar
o quanto de inteligência, dinheiro
e consideração tem sido,
ao longo dos últimos anos,
empregados na área de energia verde.
Precisamos desse mesmo tipo de paixão e energia
para atacar o engarrafamento global.
Mas precisamos de pessoas como vocês nesta sala,
pensadores eminentes.
Digo, francamente preciso que todos vocês
pensem sobre como
vocês podem ajudar a resolver essa grande questão.
E precisamos de pessoas de todos os setores;
não só inventores, precisamos que legisladores
e pessoas do governo
também pensem como eles irão responder ao desafio.
Isso não será resolvido
por uma só pessoa ou um só grupo.
Isso irá precisar de uma política de energia nacional,
para cada país,
porque as soluções de cada país serão diferentes
baseados em níveis de renda, engarrafamentos
e também no quão integrados
os sistemas já são.
Mas precisamos começar, e precisamos começar hoje.
E precisamos ter uma infraestrutura
que seja desenvolvida para dar suporte
a esse futuro flexível.
Nós percorremos um longo caminho.
Desde o Model T,
a maioria das pessoas nunca viajou
mais do que 40 km de suas casas em toda sua vida.
E desde então,
o automóvel nos permitiu a liberdade
de escolher onde vivemos, onde trabalhamos,
onde nos divertimos
e francamente quando só queremos sair e andar por aí.
Não queremos regredir e perder essa liberdade.
Estamos no caminho para resolver --
e como eu disse antes, ainda temos um longo caminho em frente --
a única grande questão na qual estamos focados e que nos ameaça,
e é a questão ambiental,
mas acredito que todos precisam direcionar
todos os esforços e a inventividade e determinação
para ajudar a resolver essa noção de engarrafamento global.
Pois ao fazer isso,
iremos preservar o que realmente damos como certo,
que é a liberdade de ir e vir
e mover sem muito esforço pelo mundo.
E irá aumentar nossa qualidade de vida
se for resolvido.
Pois, se vocês podem visualizar, assim como eu,
um futuro com emissões zero
e liberdade de ir e vir pelo país e pelo mundo
como damos como certo hoje,
vale a pena trabalhar duro hoje
para preservar esse futuro.
Acredito que estamos no nosso melhor
quando encaramos grandes problemas.
Este é um grande problema, e não vai esperar.
Então vamos começar agora.
Obrigado.
(Aplausos)